عندما وصلتنا القصة، كان كل ما علمناه
أن السلطة الفلسطينية قد قامت بخطف مقيمِ مقدسي
لأنه قام ببيع منزل.
لم نعلم أي شيء
عن الحرب السرية التي تحدث في القدس.
تشدد السلطة الفلسطينية سياساتها
تجاه من يقومون ببيع أراضٍ لليهود
منظمات يهودية تدفع مبالغ طائلة...
حرب كبيرة تحت الرادار
... عقوبات بالسجن المؤبد وبالأشغال الشاقة
اعتقال رجل يبلغ من العمر 53 عامًا
عصام عقل
عصام عقل، المقدسي ذاته
الذي قد حُكمَ عليه مؤخراً بالسجن المؤبد وبالأشغال الشاقة
قامت إسرائيل باعتقال 30 شخصًا من كبار المسؤولين الفلسطينيين
في المكان الذي أتينا منه،
يمكنك بيع الأراضي لمن تريد
لقد جئنا لتعمير قدسنا
الرجل الذي قام ببيع منزله
ما الموضوع؟ عمّا سنتحدث في لقائنا أساسًا؟
عن عصام عقل. سنتحدث عن عصام عقل.
أنا سمعت، هذه المرة الأولى التي أسمع بها عن قضيته،
يعني، هو ليس بشخص معروف
ليس شخصا مشهورًا أو من هو
لا لا لا، غير معروف، لا أحد يعرفه!
الشخص الوحيد الذي قابلته وكان يعرف من هو عصام عقل حقًا
كان من السلطة.
والله...
نعم...
أشرف العجرمي
أشرف العجرمي، وزير الأسرى السابق لدى السلطة الفلسطينية
مهتم بالعلاقات بين السلطة واسرائيل
لقد التقينا في أكثر من فعالية
داخل رام الله
عصام عقل سقط ضحية
لظروف
لم تكن مربوطة به.
الجميع ضده.
جميعهم ضده، ابتداءً من الأكثر تعصبًا
كاللذين يطالبون بإعدامه
حتى أولئك الذين قالوا بأنه يستحق السجن مدى الحياة
وسنين عداد بالأسر
زهير رجبي، يقطن في سلوان
حي متواجد أسفل البلدة القديمة،
يحارب "عطيرت كوهانيم" حتى لا يسلبوا منه بيته
عصام عقل هو شخص
الذي قام ببيع منزل في البلدة القديمة، بيت عائلة العلمي،
بيت عائلة العلمي
من هذا البيت ابتدأت القصة بأكملها
أو أنه قد قام بتسريبه للمستوطنين
لقد قام بشرائه من عائلة العلمي وببيعه للمستوطنين
لقد صدمت كثيرًا عندما سمعت أنه يقوم ببيع الأراضي.
كان دافعه هو كسب المال
لقد كان في ضائقة مادية
كان في احدى الجمعيات
الخاصة باتحاد البلديات
وقد تمت اقالته
لتورطه بعلاقات مع إسرائيليين في معاليه أدوميم وأشياء من هذا القبيل
لم نستطع اثبات أو نفي أقوال عجرمي حول
اقالة عقل بسبب تورطه بعلاقات مع إسرائيليين في معاليه أدوميم
وأنه كان في ضائقة مادية.
لكن اليكم ما نعرفه:
عصام عقل، الذي يُزعَم بأنه قد تم اختطافه،
كان يقطن في بيت حنينا
هو من عائلة محبوبة بالحي
لديه ابن واحد من زواجه الأول
وابنتين صغيرتين من زوجته الثانية
رياض حلّاق، والذي يكنى أيضًا بأبو موسى،
هو صاحب مقهى في سوق القطانين
والذي يبعد بضعة أمتارٍ من المدخل للمسجد الأقصى
الحكومة الإسرائيلية تحاول
افراغ البلدة القديمة
من كل العرب الذين يقطنون بها
من يقوم ببيع منزل لعطيرت كوهانيم أو لليهود
بالنسبة لنا، نحن الفلسطينيين العرب في القدس
هو خائن.
عطيرت كوهانيم هي واحدة من ثلاث جمعيات
التي تهدف لتهويد القدس
والبلدة القديمة.
بالمشاركة مع صندوق أراضي إسرائيل الخاص بآرييه كينج
وجمعية العاد الخاصة بدافيد بيئيري
لقد تأسست عطيرت كوهانيم في السبعينيات
يترأسها ماتي دان،
والذي يعارض أيضًا لـ "نساء المبكى"، وكذلك دخول جبل الهيكل
ويقطن بمحاذاة كنيسة القيامة ومسجد عمر في البلدة القديمة.
لا أود التحدث عن عطيرت كوهانيم
حسنًا، حسنًا، ليس لدي ما أفعله...
حسنًا، أتقبل ذلك
لكن اها...
لكن هنالك من أجريت معهم مقابلات،
قابلت أناسًا من الطرف الثاني أيضًا
وهم يقولون أمورًا متعددة،
أريد أن أعطي عطيرت كوهانيم فرصة أن تقول "هذا هراء"
لا يهمني ذلك، فليكتبوا ما يشاؤون
كل شخص يُعدُّ مقالًا
أحدهم يموّله وآخر يقوم بإرساله
لذلك، كنت اتأثر سابقًا
اليوم لا أشعر بأي تأثير، هذا لا يهمّني
لحظة، ثانية، متى ستسأل من أنا
ومن قام بإرسالي
أعطني فرصة كي أشرح لك!
هل تريد أن أشرح لك أم لا تريد ذلك
لقد وضع مكالمتي على وضع الانتظار.
التمويل الخاص بعطيرت كوهانيم وصل من متبرعين شخصيين
والمتبرع الكريم الخاص بهم لأكثر من 30 عامًا
كان الطبيب الأمريكي، ايرفينج موسكوفيتش
والذي توفي في عام 2016.
من جهة،
هنالك الكثير من الكراهية، الكثير من الغضب
جرائم قتل وحالات من العنف
الخطاب يقف ضد هذا بشكل قاطع
من جهة أخرى، ترى أن هنالك الكثير ممن باعوا
الكثير
ويستمرون بالعيش في مجتمعهم
الكل يعلم أنهم قد باعوا
وهذا يمر بطريقة أو بأخرى.
آرييه كينج أخبرنا
أن المنازل التي يقوم بشرائها
هي لأناس الذين يتوجّهون اليه
فقط لمن يتوجّه الينا.
نحن لا نبادر أبدًا.
لا يوجد شيء من هذا القبيل.
هذا هو آرييه كينج.
اليوم هو عضو لجنة ورئيس جمعية صندوق أراضي إسرائيل.
22 عامًا وأنا أعمل في هذا المجال
وبالتركيز أكثر على الاثني عشر عامًا الماضية،
لم تكن ولو حالة واحدة التي قمنا نحن بالمبادرة فيها.
أفيف طاتارسكي،
باحث لحركة المستوطنين في القدس،
بجمعية "عير عميم"
جمعية التي لا قوة فعلية لها في المدينة.
هذا ليس بـ ...
أشعر برغبة للعيش في منطقة فلسطينية،
بل أنا أرغب بإخراج
سكانها الفلسطينيين منها.
هم يحاولون اليوم الاستيلاء على تلك المنازل
وإخراج العائلات المقدسية اللواتي يتواجدن هنا
وأن تكون الأرقام، النسب، الأكبر هي تلك الخاصة بالمستوطنين في القدس الشرقية
والنسب الأصغر للعرب الفلسطينيين الذين يتواجدون في القدس.
لن تستطيع أن تقوم بإمالة التوازن الديموغرافي
دون الحاق أضرار جسيمة
بجودة حياة الفلسطينيين
والتي ستضطرهم لترك هذا المكان
في بداية كل شهر نضطر لغلق نصف البلدة القديمة
لأنهم يريدون القيام بجولات
من الغريب أن نقفل محال، بيوت، ومداخل
لا يستطيع أي أحد كان أن يمشي بالطريق
وان قمت بالمشي، فانهم يهاجمونك،
وينهالون عليك ضربًا.
هيا بنا نتحدث قليلًا عن عصام عقل
وبعدها نعود مجددًا للأمور الأيديولوجية أكثر
ما الذي حصل معه فعلًا؟
لا أعلم، الا أنه قد تم اختطافه...
قاموا بخطفه نوعًا ما
هي تقصد أنهم دعوا عصام عقل
للقاء في رام الله، في مكاتب السلطة الفلسطينية
ومن هنالك تم توقيفه.
والآن يتم تعليق عقوبة الإعدام فوق رأسه
بسبب جريمة كهذه.
عصام عقل لم يتعرض للتعذيب،
والذي يحصل الآن أن هنالك مؤسسات يمينية
التي لا تأبه أن تكذب
وأن تقول أشياء لم تحصل بتاتًا.
يعذبونه، يحتجزونه في ظروف صعبة للغاية
لم يسيئوا له
لقد قام بالاعتراف
لم تكن هنالك حاجة حتى...
للضغط عليه.
أنا أعلم أنه ومن اللحظة الأولى اعترف بفعلته
لأنه قد تم القبض عليه متلبسًا.
سموطريتش، فارس حقوق الانسان،
يعقد جلستان
يبادر بجلستين للجنة الشؤون الداخلية بالكنيست
حتى يتحدثوا عن عصام عقل
لأنه يتوجب عليه حماية عميله
وفي هذه الجلسات تم الطرق للادعاء
بأنهم يقومون بتعذيبه،
ويتواجد هناك عضو مجلس الأمن القومي الذي قام نتنياهو بتعيينه
حتى يقوم بتركيز العمل على هذا الموضوع
ويقول عضو مجلس الأمن القومي
لقد قمنا بالفحص،
يقبع الرجل في الأسر،
ليس من اللطيف أن تكون في الأسر، لكنه لا يتعرض للتعنيف
يوجد شخص
والذي حسب القانون،
يتوجب إعدامه
لتورطه بأعمال مع اليهود
هذه هي زُبدة الموضوع
هذه يفعا سيجل.
هي المديرة العامة لمؤسسة التي تسمى
المنتدى القانوني الدولي
تنفيذ أحكام الإعدام لا يتم في إطار رسمي
المحكمة، تصدر الحكم وبعدها يقومون بالذهاب
يأخذون المحكوم الى فرقة رمي أو شيء من هذا القبيل...
فإن المُستَجّوَب الفلاني...
اوبس، تعرض لحادث وسقط من السطح من أحد الطوابق
أو، قد حاول الانتحار بسكين في ظهره
وما الى ذلك من قصص سخيفة
كم مرة قاموا بذلك بشكل رسمي؟
تنفيذ حكم الإعدام رسميا في هذا الموضوع
لا أظن أنه قد حصل
لم يحصل
لا.
بشكل عام، لا يتم الإقرار بأحكام الإعدام في السلطة الفلسطينية
هو يحمل الجنسية الأمريكية
تفصيل مثير آخر والذي تبين في وقت لاحق،
هو أنه السيد عصام عقل يحمل الجنسية الأمريكية
نحن نفرض أن هذا شيء آخر الذي لم تعرفه السلطة الفلسطينية من قبل،
هذا عنصر آخر الذي يزيد الأمور تعقيدًا
ومن الممكن، دير بالك، بعد أن قاموا باعتقاله
قام المستوطنون بإصدار الجنسية له
إن هذا أمر سهل جدًا بالنسبة لهم
جنسية أمريكية حتى يقوموا بإبعاده عن البلد.
ليس صعبًا جدًا.
ليس هنالك ما يمكن فعله، يمكن للسفير الحالي،
مع الحكومة الحالية في الولايات المتحدة،
العمل بشكل مريح أكثر على هذه القضية بسبب وجود من يمكنهم التحدث معه.
لقد تلقى، فلنقل...
معاملة خاصة.
بعد اعتقال عصام عقل
تم اعتقال عدنان غيث، محافظ القدس،
وتم اعتقال حوالي 30 شخص من كوادر فتح المتواجدين هنا
ومن المخابرات، تمامًا، لأنهم...
لأن لهم خلفية في اعتقال عصام عقل
وهم من قاموا بالتدبير والى آخره
إسرائيل وللمرة الأولى، تفكك مكاتب رسمية
والتي تتبع للسلطة حيث جلسوا بكل راحة
لسنين عدا هنا في داخل القدس
يدخلون المكاتب، يقومون بتدميرها،
يقوموا بتوقيف عدد من الأشخاص
محافظ القدس تم اعتقاله
كانوا أكثر من 20 شخص الذين تم اعتقالهم في هذه القضية
والمخابرات الإسرائيلية تعلم من يعمل مع السلطة
ومن لا يعمل مع السلطة، هذا ليس بأمر جديد لهم
وأنتم تعلمون منذ زمن أن عدنان غيث قد كان في الاقليم
وكان أمير سر حركة فتح واليوم هو محافظ القدس
وإن أردتموه لاعتقلتموه منذ زمن،
لم الآن بالذات؟
عصام عقل.
توجد هنا حرب سياسية
وفي الواقع، فإن هذه الصفقة تطال حتى أبو مازن
هذه محاولة لتبييض ضباط كبار في السلطة الفلسطينية
في صفقة بيع أراض في القدس
هنالك قصة خلفية كهذه.
لكن أنا، حسب رأيي،
كل هذا كان مجرد قصة،
أو فيلم مدبلج
من أجل إخفاء قضية العطاري
والذي كان شريكه ماجد فرج
والى آخره ممن كانوا في السلطة
ومن قام بتسريب عقار بيت جودة للمستوطنين،
حتى يقوموا بصرف النظر عن هذه القصة ولفته لقصة عصام عقل
ويقوموا بإخفاء قضية العطاري ومن كان معه
والفضيحة التي كان من شأنها المساس بالسلطة الفلسطينية.
قصة عصام عقل هو مجرد ستار من دخان
توجد محاولة لطمس حقيقة
أن مقربين كبار في السلطة الفلسطينية
متورطين هم بأنفسهم بالعديد من (تسريب) أراض خاصة بهم في القدس
توجب عليهم إيجاد ضحية لهذه القصة.
بدأ كل شيء من المنزل المجاور
من منزل عائلة جودة
الذي قد تحول الى...
قضية
أقلية من سكان شرقي القدس يتذكرون قضية كبيرة كتلك.
لم أثار بيع بيت عائلة جودة جلبة كهذه؟
أظن أن لهذا الأمر عدة أسباب،
أولًا العائلة، عائلة جودة،
هذا أديب جودة.
هو ابن لإحدى العائلات المحترمة في القدس
والتي تقبض على مفتاح كنيسة القيامة،
منذ أيام صلاح الدين.
في عام 2016، أراد شاب باسم فادي السلامين،
اقتناء بيت قريب للمسجد الأقصى منه
أو جبل الهيكل.
فلنلقبه بيت جودة
السلامين قام حتى بدفع جزء من المبلغ
لكن وقبل أن يتم البيع،
قامت السلطة الفلسطينية بتجميد حسابات السلامين
وأبطلت الصفقة.
يزعمون في السلطة الفلسطينية، أن السلامين مقرّب من محمد دحلان
خصم أبو مازن
ويتلقى تمويلًا من الامارات
وحتى أنه يحاول السيطرة على عقارات أخرى القريبة من جبل الهيكل
حتى لا يشتد عود دحلان، قاموا بتصفية الصفقة.
يُعدُّ فادي السلامين رجلًا مقربًا من محمد دحلان
تعمل السلطة الفلسطينية ضد محمد دحلان
ولذلك لم يوافقوا على الصفقة.
عوضًا عن ذلك، وافقت السلطة لجودة
أن يبيع بيته لشخص يدعى خالد العطاري
المقرب من عدة مسؤولين في السلطة الفلسطينية
خالد العطاري هو رجل أعمال
متهم بتسريب عقار عائلة جودة الى أيدي المستوطنين
بعد ذلك تبين أن هنالك رجل قش
الذي يقوم بتسريب البيت للمستوطنين
ولكن تبين مؤخرًا أن عطاري قام ببيع البيت
لشركة غامضة التي تدعى "داهو القابضة"
المسجّلة في جزيرة نيفيس
وعندما دخل أعضاء عطيرت كوهانيم الى البيت
تبين أنه قد قام ببيع البيت للمستوطنين
عندما تم تداول هذا الخبر،
وجدت السلطة نفسها في دوامة
لأن عطاري، على الأقل هذا ما قيل في شبكات التواصل الاجتماعي،
مقرب من ماجد فرج
رئيس جهاز المخابرات الفلسطيني،
وليده اليمنى، خالد أبو يمن
بكلمات أخرى، الادعاء هو،
أن أناس بالسلطة يعملون
أو يجنون أرباحًا على الأقل،
من البيع للمستوطنين.
كي يكون واضحًا،
مسؤولون في السلطة الفلسطينية
يجنون أموالًا لقاء هذه الصفقات
السلطة كنفسها من الممكن أنها لا تقوم بذلك،
لكن مسؤولين في السلطة، نعم.
أعلم أنك لن تقول، لكن،
هل لديك أسماء معينة في ذهنك؟
هنالك أشخاص أعرفهم.
هنالك أشخاص في السلطة ممن تعمل معهم؟
يوجد أشخاص، هنالك أشخاص أعرفهم
فلنقل كذلك.
وهذا يسبب عاصفة كبيرة،
أشخاص الذين...
أنا أعرف شخصًا الذي...
الذي يبيع منازل للمستوطنين منذ 30 عامًا على الأقل
تصلت به بعد وقت قصير من إطلاق النار على منزله
حيث يعيش
قال لي لم أكن خائفا على هذا النحو قط
لم يكن هناك أبدا مثل هذا الضغط.
بدأت حرب الروايات بين جميع المتورطين،
الذين قاموا بلوم بعضهم البعض
لفهم ما حدث بالفعل
عقد الشيخ عبد الله علقم في منزله عطوة
تواجد عطاري وجودة في الجلسة، وانضم عن الطريق الفيس تايم
انضم آل سلامين من الولايات المتحدة أيضا إلى المناقشة
وممثلين عن قوات الأمن الفلسطينية في رام الله
كان من المفترض أن يتم التحكيم في جزأين
لكن وبعد الجلسة الأولى، والتي كانت حادة جدًا
قام الشاباك باعتقال الشيخ علقم
وشخصين آخريين،
بتهمة تهديد حياة العطاري
منع استكمال العطوة
وطلب من الشيخ علقم عدم التدخل في هذه القضية
العطاري حتى يأتي للجلسة، أتى اليّ وأحضر مستندًا
هذا هو الشيخ عبدالله علقم
هو شيخ عشائري مقدسي
يجعل الأمور في نصابها الصحيح.
قال لي، من باع العقار هي لمياء جودة لشركة داهو
كذب.
حتى لا يبان هو شخصيًّا،
جودة وشركة داهو، لا يوجد خالد العطاري
لكن هنالك صفقة بيع التي يتواجد بها خالد العطاري،
وخالد العطاري هو من قام بالمعاينة،
وفي المستندات الموجودة لدي،
والتي لو لم أتعرض للاعتقال
ولمنع التحدث في هذا الموضوع،
لكنا تبيّنا جميع المستندات التي كتب بها خالد العطاري.
بعد فترة قصيرة،
تم اعتقال عصام عقل.
وبدأت الرياح بالرقود.
إذا فأنت تقول بأنه كبش فداء
أظن ذلك
أنا أظن أن المنزل في هذه الأنحاء
هل تعلم أين يتواجد تماما البيت
الذي...
اشتروه حديثًا؟
نعم، طبعًا، عقل.
يوجد بيت، بيتان.
ليس بيت جودة
بيت عصام عقل
عصام عقل الذي كان طبيبًا سابقًا؟
هل يوجد مستوطنين هنا؟
نعم، يوجد
اليوم أيضًا؟
أنا لا أعلم حقيقة ان كانوا موجودين اليوم أم لا.
لكنهم في البيت
يقطنون، نعم.
عقل، نعم، هذا؟
أي بيت؟ هذا؟
هذا الباب؟ من يساري؟
هكذا سمعنا... نعم
هل يوجد أحد في الداخل؟
نعم.
نعم؟
أنا أعلم أن هنالك عائلة
هنا، يهود؟
لا، عرب.
الآن عرب.
وكيف تعلمون أنه قد تم بيع المنزل لليهود؟
هكذا سمعنا في الحي هنا
لكن يقطنون هنا...
ما الذي تبحثون عنه أنتم
نحن صحافيون
يوجد في هذا الاتجاه، أخذوا من أديب جودة
أديب جودة نعم
والآن يقطنه المستوطنين
لكن الآن يقطنون عرب
هنا؟
نعم
لماذا؟
سمعنا أنه قد تم أخذه لصالح اليهود
لكن متى سيجيئون، يريدون المجيء، لا نعلم
لكن حاليًا العرب يقطنون هنا.
شكرا
ماذا تقول، هل أقرع الجرس؟
اقرع ما الذي من الممكن أن يحصل
ما الأخبار؟
بخير.
صباح الخير
صباح النور
أريد أن أعرف ان كان هذا هو البيت
الذي قام المستوطنين بشرائه من عصام عقل، هذا هو المكان؟
أنا لا أعلم، هذا بيت عائلة الحلبي، بيتنا.
ماذا؟
هذا بيت عائلة الحلبي، بيتنا.
حسنًا، حسنًا.
هل يمكنك معرفة مكان تواجد البيت الذي تحدثت عنه؟
أنا لا أعلم
"أنا لا أعلم"، حسنًا، شكرا جزيلًا.
هذا مالك أبوسنينة
لقد أكّد لنا أن هذا هو بالفعل المنزل الذي كنا نبحث عنه
لكنه أوضح لنا أيضًا التالي:
البيت مقسّم لقسمين
أو أكثر دقة 40-60
في الجزء الصغير، تعيش عائلة الحلبي
الذين تحدثت معهم من خلال الانتركوم
الآن، هنا يصبح الأمر معقدًا بعض الشيء
ينتمي الجزء الأكبر لعائلة العلمي وعائلة اشتية
لكن من كانت تسكنه بالإيجار
هي امرأة اسمها أم إبراهيم الغزاوي
أرادت عائلة العلمي أن تبيع البيت
لذلك كانوا مجبرين على فعل أمرين
شراء الجزء الخاص بعائلة اشتية
وإخراج أم إبراهيم من المنزل
من أجل تحقيق ذلك قاموا بتوكيل عصام عقل قانونيًا
هو قام نيابة عنهم بشراء حصة عائلة اشتية
وذهب إلى مكتب التنفيذ من أجل اخراج أم إبراهيم من المنزل
لكن وقبل ذلك،
عقل، نيابة عن عائلة العلمي
قام بعقد اتفاق مع شركة باسم العمامي
المسجلة، كشركة "داهو القابضة" في جزيرة نيفيس
بكلمات أخرى،
عائلة العلمي استخدمت عقل حتى يقوم بواسطة البيع
لشركة مجهولة بمنطقة ملاذ ضريبي.
هل كان يعلم لمن كان يبيع حقا؟
هل تنتمي الشركة حقًا إلى عطيرت كوهانيم كما تدعي السلطة الفلسطينية؟
هل تورط مسؤولون كبار في السلطة الفلسطينية بهذا الأمر؟
هذه أسئلة التي لم
يستطع أي أحد إيجاد إجابة لها حتى الآن
قام مالك أبو سنينة باصطحابنا الى سطح صديق له
والذي يقطن مقابل بيت عائلة جودة
حتى نرى ماهية الحياة في أحياء المستوطنين في البلدة القديمة.
يسكنون هنا؟
لا، فقط الحراس هم من يتواجدون هنا الآن
يتواجد فقط الحراس
عندما دخلوا المنزل أمسكت هاتفي
عندما دخلوا باليوم الثاني، قمت بالتصوير، بث حي،
بث حي في فيسبوك، أري أصدقائي أن هنالك مستوطنين
هذا طبيعي جدًا،
فقاموا هم بإصدار المشاكل، شتموني وقاموا باستدعاء الشرطة.
صعد أفراد الشرطة الى سطح منزلي وقالوا لي عليك أن تأتي معنا الى محطة الشرطة
أو أن تقوم بحذف الفيديو الذي التقطه
هذا أمر غير مقبول.
أنتم، الشرطة، تتكلمون هكذا!
كيف تسمحون لهم القيام بتثبيت 10-15 كاميرا
وأن يكشفوا جميع المنطقة والبيوت المجاورة
لدينا أولاد، نساء وبنات،
هذا تصرف غير مقبول ويدخل في نطاق العيب
ونحن، أهل الحي، سنتقدم بطلب قانوني للمحكمة،
لنعارض هذا الأمر ونقوم بإنزال الكاميرات
كم من اليهود يعيشون هنا في الحي الإسلامي؟
أنت تتحدث عن حوالي الألف شخص
لا يعد كثيرًا.
هناك 30 ألف فلسطيني يعيشون هنا.
هذا جزء من التسلسل
من عودة اليهود إلى المناطق التي فروا منها
أو التي لم يعيشوا بها في حياتهم
لم يكن هناك يهود أبداً في جبل الزيتون
الا تحت وجه الأرض، في المقبرة
في معاليه هازييّتيم حيث أقطن في جبل الزيتون
في عام 1997 عندما ذهبنا الى هناك
كان رئيس الوزراء
رجلًا يساريًا
الذي طالب بتخلية اليهود من هناك
اسمه بيبي نتنياهو.
توجد منافسة بينك وبين ماتي دان
ودافيد العزيز أو أنكم...
لا على الاطلاق.
هناك تنسيق كامل ومطلق بيننا
اليوم، كل الأعمال والجهود تهدف إلى تدمير المسجد الأقصى
وبناء هيكل سليمان مكانه.
وهذا ما نفعله هنا.
يتوجه قلب كل يهودي لإسرائيل إلى القدس وفي القدس –
إلى جبل الهيكل
إلى مكان قدس الأقداس.
الآن، حلم هؤلاء المتدينين
والمستوطنون بالذات
هو إخلاء البلدة القديمة
وتدمير المسجد الأقصى، قبة الصخرة ،
وبناء الهيكل
الذي يتوجب أن يكون في الداخل حسب أقوالهم
نحن مسؤولون عن حقيقة عدم وجود معبد اليوم
تمامًا كما
الجيل الذي تسبب في تدمير الهيكل الأخير
لذلك أفعل كل شيء لجعله يبنى
في هذه الأيام
كيف أفعل ذلك، إعادة اليهود
وحماية
موقع المعبد، جبل الهيكل، البلدة القديمة
هذا هو قلبنا كشعب يهودي.
نحن حول القلب
نضع الطبقات
مثلما يوجد للبصل
زئيف الكين قال علانيةً
نحن جميعا نعمل لمصلحة ماتي دان
عطيرت كوهانيم تتلقى الدعم،
هي تتلقى الدعم من جميع المؤسسات الإسرائيلية المتواجدة هنا
وجميع المؤسسات تعمل لصالحها،
سواء كانت الأرنونا، او البلدية
وزارة العدل، أو كل تلك المؤسسات التي تستطيع أن تخدمها
حتى الشرطة نفسها مستعدة أن تخدمها.
يقول ماتي دان
أنتم، ما تروه هنا، حي اسلامي
هو مجرد خيال.
في الواقع، سيكون هناك حي يهودي آخر.
هل أنت مستعد لفعل أي شيء من أجل هذه العقارات؟
تقريبا كل شيء.
كل ما هو مسموح، بالطبع.
أين تعتقد أن الحدود تمر؟
قانوني وغير قانوني.
هنالك أشخاص لا يريدون البيع
لكن عطيرت كوهانيم مهتمة للغاية بهذا المنزل
لذا يذهبون، ويطاردونه
يقومون بالتحري حول المشاكل التي يعاني منها، مادية
مما يعاني مع الحكومة
مع ضريبة الدخل...
لا ينجحون
هم مستعدون أيضًا لإرسال الفتيات
بالمناسبة، تلك هي أساليب الشاباك
اسقاط أشخاص، القبض عليهم بأضعف حالاتهم
سواء ان كان ذلك باستخدام الكحول، القمار
نساء، سواء ذلك...
أنا سأعطيك المال
خذ من تريد
تريد الفتيات؟ اصطحب معك واحدة
أعطني فتاة
فتاة؟ أنت تريد؟ واحدة، اثنتان، كم؟
أنا لا أفعل أشياء كهذه
أبدًا.
لا، لم نقم بأشياء كهذه
أنا أعلم عمن تتحدث
لا شيء.
ثانية
آلو؟
آرييه يتكلم، من هذا؟
أنا لا أعلم، أنا لا أعلم من أنت
أنا لا أتكلم عن أراض
مع أشخاص لا أعلمهم
ببيت حنينا؟ آه...
آه.. ح... نعم نعم نعم نعم نعم نعم نعم نعم
حسنًا.
صديقي أنا أقوم بمقابلة
فلتتكلم معي بفرصة أخرى.
نعم.
تدخل عائلة واحدة من المستوطنين الحي
وتقوم بتعطيل حياة حي بأكمله
وتزعزع الكثير من الأمور في الحي
وهذا ليس بأمر جيد للحي
ليس بجيد للمجتمع الذي يعيش به
وليس بجيد... لكل من يقطن القدس
ويوجد لذلك ثمن آخر،
الثمن الذي يدفعه المجتمع الفلسطيني
بسبب الطرق التي تم الأمر بها
كل القصة مع العملاء
والبائعين ورجال القش وشركات القش المسجّلة و...
هذا يسبب الكثير من الشكوك
والكثير من العنف، عنف داخلي،
الذي يقوم بتمزيق مجتمعات وتمزيق عائلات
وكل هذا عبارة عن مشروع خاص لجمعيات خاصة
التي تدس أنفها في هذا المجتمع.
لحظة،
لكن ماذا عن عصام عقل؟
التقينا هنا في السفارة الأمريكية،
أنا كنت بنيو يورك
لقد كنت جالسًا مع جايسون جرينبلت
كانت لي الفرصة للقاء به والتحدث معه عن هذا الموضوع
أخذ الأمريكيون هنا زمام الأمور
في 16 كانون الثاني سمعنا إشاعة والتي بموجبها سيتم نقل عقل للأمريكيين
في اليوم الثاني،
نُشر أنه وعلى الرغم من تلقيه حكمًا بالسجن المؤبد
فقد تم الافراج عنه بعد احتجازه لمدة 3 أشهر
ومن المتوقع أن يغادر للولايات المتوحدة.
أهلا وسهلا بكم في الولايات المتحدة
أنا أظن أن الأمريكيين قاموا بالضغط بشكل كبير
على السلطة الفلسطينية حتى تقوم بالإفراج عن عصام عقل
ما الذي حصل عليه الفلسطينيون مقابل الافراج عنه؟
حسب علمي كل ما حصلوا عليه هو السكوت
أنا أفترض أنه وفي نهاية المطاف هذا كان الاتفاق
القصد، اتركونا وشأننا، غضوا النظر عنه قليلًا
أنا لا أعلم ما الذي دفعه الأمريكيون مقابل ذلك
ما كان الثمن؟ لا أعلم
لكن وبسبب حيازته على جواز سفر أمريكي
تصرفوا معه كمواطن أمريكي
مسرحية، مسرحية تمامًا
واليوم، عندما يقولون حُكم مدى الحياة،
ويريدون ارساله لأمريكا،
من الممكن لو كنت أعرفه شخصيًا
كنت أتراهن معك على أنني كنت سأراه بعد شهر أو شهرين في تل أبيب،
موجود في البلاد ولم يصل أمريكا قط.
وما الذي تظنين أنه سيحصل الآن مع عصام عقل؟
الخطة هي أن يقوم عصام عقل وعائلته
بالركوب صوب غروب الشمس أو أن يحلقوا باتجاه الولايات المتحدة
وأن يعيشوا هناك بسعادة ورفاهية
بسلام، صحة ونجاح.
ومع ذلك،
بقيت بعض علامات السؤال
على الرغم من أن الجميع يقولون بأن عقل قد باع المنزل
بعد أن قمنا بفحص الوثائق الرسمية،
اكتشفنا أنه لم يقم بفعل أي شيء سوى ما طلبت منه عائلة العلمي القيام به.
لم اعتقلوه ولم يشتك أحد على عائلة العلمي؟
في البلدة القديمة، يمكنك رؤية العديد من الأشخاص يلعبون لعبة الطاولة
لكن تحت سطح الأرض تعقد لعبة شطرنج متعددة اللاعبين
كبار مسؤولين في السلطة الفلسطينية ومنظماتهم السياسية،
جمعيات مسيانية خاصة،
جمعيات يسارية، الشاباك
تجار منازل،
وعملاء من كل الجهات.
في هذه اللعبة، كان عصام عقل مجرد جندي صغير
ونحن حتى لا نعرف لمن هذا الجندي.